Está tan escasa la caba que ahora
tenemos que comer caba china, pero
también tenemos la peruana. Así que
vamos a hacer una comparación. ¿Cuál es
mejor? ¿La china o la peruana?
[música]
Amigos, ¿cómo están? Estoy bien terminar
pesquero de Piura. Son las 5 de la
mañana y voy a hacer una investigación
sobre la caba porque el piurano sin
caballa no vive. Miren, miren esto. Esto
ya es el colmo de los colmos.
Esta es la caballa que están vendiendo
ahorita. Es una caballa, como ustedes
verán, la caja. Miden 10 kg.
Made in Taiwán.
Desde Taiwán manda la caballa congelada
acá Piura. Miren.
No sé qué diablos dirá ahí, pero algo
dice. Miren, primo, ¿cómo está la caba?
Está 17,
17 soles del kilo.
Pésame las cuatro.
39 soles ahí.
39 soles por esas cuatro caballas. Está
barato, ¿ah? Está barato, compá. Miren,
acá también hay caba. Pero esta
es fresca, esta es peruana.
Primo, ¿cómo está?
Está 19. 19.
¿De dónde viene?
Peruana.
Chimbotana
seguro
a 19.
Pésame
tres piezas. [música]
Uno,
dos.
A ver, a ver. Para verla, para verla,
para verla.
Fresquecita. Caballa peruana.
Una más, una más, una más.
Una bonita. Ay, ay, ay. 4370. [música]
Estas son las chinas, miren.
Duras.
Oh, están congeladas. Miren. Piedra.
Piedra.
Esta es la peruana.
Fresquecita. Miren,
no sé si llegan a ver la diferencia de
colores. Esta es la nacional que está
fresca y esta es la china que está
congelada. Miren, ve.
Se nota.
¿Qué es lo que voy a hacer?
Voy a prepararle ceviches a mi personal
y como ellos son piuranos todititos,
que decían cuál es mejor, la peruana o
la china.
¿Cómo están amigos? Yo soy el tío
lenguado. Estoy acá en mi restaurante en
Piura y hoy día les voy a hablar de la
caba. ¿Por qué les voy a hablar de la
caballa? Porque en Piura la caballa es
algo icónico. Todos los piuranos tienen
que comer todos los días del año caballa
porque si no se mueren. Pero como yo voy
al pesquero todos los días, me he dado
con la sorpresa que hay caballa china
congelada. ¿Lo pueden creer?
El tiburano está comiendo caballa china
que viene desde el Asia hasta acá
congelada.
Pero también hay caballa peruana. Está
escasa, pero hay el precio varía en dos
soles. La china cuesta 17, la peruana
cuesta 19. Ustedes se han preguntado por
qué no hay caballa.
Para mí, por dos motivos. Uno, por la
temperatura del agua. La caballa está
buscando agua un poco más fría.
Entonces, ¿qué hace? O se va para el
fondo o se va para el sur. Esta, por
ejemplo, viene de chimbote y otro de los
factores por los cuales no hay es porque
la depredan, no respetan la veda y no
respetan las tallas mínimas. Esa es la
causa principal por la que no hay en
estos momentos. Y ahorita lo que voy a
hacer es hacer un ceviche con cabella
china y un ceviche con caballa peruana.
[música]
Antes de hacer el ceviche, vamos a ver
las diferencias. Esta es la china, esta
es la peruana. La china es más grande,
la peruana es más chica. La china tiene
un color medio azulado, este lo tiene
medio verdusco. Y lo más importante, el
ojo. Ojo de pescado congelado chino es
igual que ojo de pescado fresco peruano.
Así parecen iguales. Así no. ¿Cómo vamos
a diferenciarlas ahora? Probando un rico
cevich. Le pongo mis lentes para ver
bien. Vamos a filetearla. Primero la
china.
[música] Este es el filete de la China.
No está mal. Ah, tiene buena pinta.
Ahora una peruana. Vamos a ver con la
peruana. Es más suave. Entra mejor el
cuchillo.
Vamos a ver. Vamos a ver. Tenemos los
filetes ya listos. Ahí sí se ve la
diferencia. Abismal. El peruano es rojo
con sangrecita, brilloso.
El chino sí.
Otro color.
Lo que vamos a hacer ahora es cortarlo
en el tamaño especial para hacer los
cevichos. Listo, ya están cortaditas. La
peruana,
la china. Vamos a preparar rápido. No
más. Eso no va a salir [música]
moto.
Así picante, caballa tiene que ser
picante. Picante. Vamos, probamos.
Oh,
muy bueno.
La china. Miren el jugo
medio lechoso. La carne un poquito
oscurita,
la peruana. el jugo un poquito más
clarito y su carne más rosadita. Ahora
le metemos cebolla poquito culantro.
Buena pinta, loco. Ah,
mira, mira.
No, toda la gente hasta que nos mira
porque como son fanáticos la caba están
desesperados por meterle el cuchillo.
Esta es la peruana
nacional.
Nacional de dónde?
De Chimbote ha venido, hermano.
Imagínate. ¿Te acuerdas que estuvimos en
hilo? Habían unas lindas caballas en
hilo muy buenas. Lo que me ha
sorprendido es el precio. La China
cuesta 17 soles el kilo y la peruana 19.
Para la caballa es un precio demasiado
alto, de verdad. Pero la gente igual no
saben qué hacen, pero compran. Ya
emplatamos. Estamos echando canchita y
sarandaja. Piuranazo [carraspeo]
ese Piuranazo.
[música]
La mejor parte antes de comer. ¿Qué hay
que hacer? Agradecer al jefe. Jefe,
gracias por estos alimentos que me das.
Bendícelos. Trate que todos tengan un
plate de comienzo. Mesa. ¿Y tú hermano?
¿Hasta cuándo vas a botar basura?
Cochino, que a tus hijos enséñale que
digan buenos días, buenas tardes, buenas
noches, permiso, por favor. Perdón y así
vamos a ver un país mejor de abajo con
los niños y ahora sí [música]
voy a comer porque si no me muero me
vuelvo loco. Mira,
ya están agarrando color casi igual,
¿no?
Comenzamos con
con la extranjera. A ver,
ajicito
juguito.
M. Sí,
tiene buen sabor.
De verdad que está bien rico. Quería
recalcarles que acá en mi restaurante yo
no vendo ningún plato a base de caballa
porque a veces [música] no hay y a veces
no lleguen buenas condiciones y tampoco
vendo cosas chinas, solo peruano. Ahora
la peruana. A ver. Oh,
[música] a ver.
su ajincito.
Fácil.
La peruana su sabor no es muy fuerte y
la textura es más dura. La china es más
suave y es más fuerte. El sabor es muy
fácil de darse cuenta. Los dos están
ricas, pero más rica está la per.
Yo soy jefe de cocina, más conocido como
Pedro Castillo. Vamos a probar.
Pelo Castillo
está bueno. Este es extranjero, ¿no?
Sí.
A ver, vamos a probar el peruano.
El de acá es más fuerte. Este es más
suave.
El chino es más suave y acá se siente
más fuerte la caba está muy bueno. Voy a
probar solamente pescado para no
confundirme. A ver.
Mm. Un poquito de cancha para pasar este
sabor y pasar a la extranjera. Después
de la canchita para pasar los sabores,
voy a probar la extranjera. A ver, a
ver.
Yo siento un poquito más fuerte.
La extranjera.
Correcto. O sea,
y sí,
el sabor es un poco más fuerte, más
intenso.
Correcto. La extranjera es un poco más
intensa a mi gusto.
A mí también.
Las dos están buenas. Ah, pero
Y la peruana es un poquito más durita,
su su carne, la consistencia un poquito
más dura.
Correcto. Obviamente si no hay peruana
comería la china si es que soy fanático
de la caba. No, obviamente que sí, pero
ahí está. Tiene las dos. Acá tenemos a
todo el equipo, bueno, parte del equipo
porque somos 20 personas. Señora Astrid,
provecho.
Se rota.
Señora Astri, fanática de la caballa
cordelera cechurana. [música] Y así me
están dejando los platos aquí en la
cocina. Miren, ve. Ese es el que más
come Chichilo.
Veo Castillo le gusta su caballita
china.
[risas]
Para ser sinceros, pasó la prueba. Todos
comieron. No dejaron nada ni un
pedacito.
Así es que como alternativa
la caballa china. Vale, si eres fanático
y no puede dejar de comer, cómprala la
china, pero la para mí la peruana es
mejor. Pero, ¿qué pasa? Ya para cerrar
el video, como cuando compré de noche y
vi la cajita,
la vi muy bonita, colores todos con
letras chinas, ¿no? Pero ahora que he
venido, he puesto mis lentes [música]
y me he puesto a ver ya la información
exacta.
Acá dice forba bait. ¿Qué cosa es Forba
bait? Carnada. Esto lo venden los chinos
como carnada y nosotros nos lo comemos.
Bueno, no está mal, pero entonces baja
el precio pues hermano. Así que ya
saben, cabello china de carnada. Gracias
por seguirme, gracias por vernos. Dios
lo bendiga. Si no me vuelvo loco.
[música]